---
layout: post
title: # 20 Βασικές εντολές Linux που πρέπει να γνωρίζουν όλοι οι χρήστες
tags: [linux]
---

Όταν ακούμε για το Linux, οι περισσότεροι άνθρωποι σκέφτονται ένα περίπλοκο λειτουργικό σύστημα που χρησιμοποιείται μόνο από προγραμματιστές. Αλλά δεν είναι τόσο τρομακτικό όσο φαίνεται. 

Το Linux είναι μια ολόκληρη οικογένεια λειτουργικών συστημάτων ανοιχτού κώδικα Unix, που βασίζονται στον πυρήνα (Kernel) Linux. Αυτό περιλαμβάνει όλα τα πιο δημοφιλή συστήματα που βασίζονται σε Linux όπως το Ubuntu, το Fedora, το Mint, το Debian και άλλα. Ακριβέστερα, ονομάζονται διανομές (distro).
<!--more-->
Το Linux απο τοτε που κυκλοφόρησε για πρώτη φορά το 1991, εξακολουθεί να κερδίζει δημοτικότητα λόγω της φύσης ανοιχτού κώδικα. Οι άνθρωποι μπορούν ελεύθερα να το τροποποιήσουν και να το αναδιανείμουν με το όνομά τους. Κατά τη λειτουργία ενός λειτουργικού συστήματος Linux, πρέπει να χρησιμοποιήσετε ένα κέλυφος - μια διεπαφή που σας παρέχει πρόσβαση στις υπηρεσίες του λειτουργικού συστήματος. Οι περισσότερες διανομές Linux χρησιμοποιούν το γραφικό περιβάλλον χρήστη (GUI) ως κέλυφος τους, κυρίως για να παρέχουν ευκολία χρήσης στους χρήστες τους. Τούτου λεχθέντος, συνιστάται να χρησιμοποιήσετε μια διεπαφή γραμμής εντολών (CLI) επειδή είναι πιο ισχυρή και αποτελεσματική. Οι εργασίες που απαιτούν μια διαδικασία πολλαπλών βημάτων μέσω GUI μπορούν να γίνουν μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα πληκτρολογώντας εντολές στο CLI.

Επομένως, εάν σκέφτεστε να χρησιμοποιήσετε το Linux, η εκμάθηση βασικών γραμμών εντολών θα σας βοηθήσει πολύ. Σε αυτό το άρθρο, θα μάθετε 20 βασικές εντολές Linux που θα σας βοηθήσουν αναμφίβολα να πλοηγηθείτε στο Linux ως αρχάριος. 

## Βασικές εντολές Linux

Πριν προχωρήσουμε στη λίστα εντολών, πρέπει πρώτα να ανοίξετε τη γραμμή εντολών. Εάν δεν είστε σίγουροι πως λειτουργεί η διεπαφή γραμμής εντολών, ρίξτε μια ματιά σε αυτόν τον [οδηγό CLI](https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners#1-overview). 

Ακολουθεί η λίστα βασικών εντολών Linux: 

## Εντολή ```pwd```

Χρησιμοποιήστε την εντολή ```pwd``` για να μάθετε τη διαδρομή του τρέχοντος καταλόγου εργασίας στον οποίο βρίσκεστε. Η εντολή θα επιστρέψει μια απόλυτη (πλήρης) διαδρομή, η οποία είναι βασικά μια διαδρομή όλων των καταλόγων που ξεκινά με μια κάθετο (/). Ένα παράδειγμα απόλυτης διαδρομής είναι το /home/username

##  Εντολή ```cd```

Για πλοήγηση στα αρχεία και τους καταλόγους Linux, χρησιμοποιήστε την εντολή ```cd```. Απαιτεί είτε την πλήρη διαδρομή είτε το όνομα του καταλόγου, ανάλογα με τον τρέχοντα κατάλογο εργασίας στον οποίο βρίσκεστε. Υπάρχουν μερικές συντομεύσεις που σας βοηθούν να πλοηγηθείτε γρήγορα.

```cd ..``` (με δύο τελείες) για να μετακινήσετε έναν κατάλογο προς τα πάνω  
```cd``` για να μεταβείτε κατευθείαν στον αρχικό φάκελο 
```cd-``` (με παύλα) για μετάβαση στον προηγούμενο κατάλογό σας 

## Εντολή ```ls```

Η εντολή ```ls``` χρησιμοποιείται για την προβολή των περιεχομένων ενός καταλόγου. Από προεπιλογή, αυτή η εντολή θα εμφανίσει τα περιεχόμενα του τρέχοντος καταλόγου εργασίας σας.  

Υπάρχουν παραλλαγές που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε με την εντολή ```ls```: 

Η ```ls -R``` θα εμφανίσει επίσης όλα τα αρχεία στους υποκαταλόγους
Η ```ls -a``` θα εμφανίσει τα κρυμμένα αρχεία 
Η ```ls -al``` θα εμφανίσει τα αρχεία και τους καταλόγους με λεπτομερείς πληροφορίες όπως τα δικαιώματα, το μέγεθος, τον κάτοχο κ.λπ.

## Εντολή ```cat```

Η cat είναι μια από τις πιο συχνά χρησιμοποιούμενες εντολές στο Linux. Χρησιμοποιείται για να εμφανίσει τα περιεχόμενα ενός αρχείου στην τυπική έξοδο (sdout). Για να εκτελέσετε αυτήν την εντολή, πληκτρολογήστε cat ακολουθούμενο από το όνομα του αρχείου και την επέκτασή του. Για παράδειγμα: ```cat file.txt```. 

Ακολουθούν μερικοί τρόποι χρήσης της εντολής cat

```cat > filename```  δημιουργεί ένα νέο αρχείο
```cat filename1 filename2> filename3``` ενώνει δύο αρχεία (1 και 2) και αποθηκεύει την έξοδο τους σε ένα νέο αρχείο (3) 

## Εντολή ```cp```

Χρησιμοποιήστε την εντολή ```cp``` για να αντιγράψετε αρχεία από τον τρέχοντα κατάλογο σε διαφορετικό κατάλογο. Για παράδειγμα, η εντολή ```cp scenery.jpg /home/username/Pictures``` θα δημιουργήσει ένα αντίγραφο του scenery.jpg (από τον τρέχοντα κατάλογό σας) στον κατάλογο pictures.

## Εντολή ```mv```

Η κύρια χρήση της εντολής ```mv``` είναι η μετακίνηση αρχείων, αν και μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τη μετονομασία αρχείων. Τα ορίσματα για την ```mv``` είναι παρόμοια με την εντολή ```cp```. Πρέπει να πληκτρολογήσετε ```mv```, το όνομα του αρχείου και τον κατάλογο του προορισμού. Για παράδειγμα: ```mv file.txt /home/username/Documents```.

Για να μετονομάσετε αρχεία, η εντολή Linux είναι ```mv oldname.ext newname.ext```

## Εντολή ```mkdir```

Χρησιμοποιήστε την εντολή ```mkdir``` για να δημιουργήσετε έναν νέο κατάλογο - εάν πληκτρολογήσετε ```mkdir Music``` θα δημιουργήσει έναν κατάλογο που ονομάζεται Music.

## Εντολή ```rmdir```

Εάν πρέπει να διαγράψετε έναν κατάλογο, χρησιμοποιήστε την εντολή ```rmdir```. Ωστόσο, το ```rmdir``` σας επιτρέπει μόνο να διαγράψετε άδειους καταλόγους.

## Εντολή ```rm```

Η εντολή ```rm``` χρησιμοποιείται για τη διαγραφή καταλόγων και των περιεχομένων εντός αυτών. Εάν θέλετε μόνο να διαγράψετε τον κατάλογο - εναλλακτικά του ```rmdir``` - χρησιμοποιήστε ```rm -r```. 

Να είστε πολύ προσεκτικοί με αυτήν την εντολή και να ελέγξετε ξανά τον κατάλογο στον οποίο βρίσκεστε. Αυτή η εντολή θα διαγράψει τα πάντα και δεν υπάρχει αναίρεση.

## Εντολή ```touch```

Η εντολή ```touch``` σάς επιτρέπει να δημιουργήσετε ένα κενό νέο αρχείο μέσω της γραμμής εντολών Linux. Για παράδειγμα, εισάγετε ```touch /home/username/Documents/Web.html``` για να δημιουργήσετε ένα αρχείο HTML με τίτλο Web κάτω από τον κατάλογο Documents. 

## Εντολή ```locate```

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε αυτήν την εντολή για να εντοπίσετε ένα αρχείο, ακριβώς όπως η εντολή search στα Windows. Η χρήση του ορίσματος ```-i``` μαζί με αυτήν την εντολή το καθιστά μη ευαίσθητο σε πεζά, οπότε μπορείτε να αναζητήσετε ένα αρχείο ακόμη και αν δεν θυμάστε το ακριβές του όνομα.

## Εντολή ```find```

Παρόμοια με την εντολή ```locate```, χρησιμοποιώντας την εντολή ```find``` αναζητά επίσης αρχεία και καταλόγους. Η διαφορά είναι ότι την εντολή ```find``` θα τη χρησιμοποιήσετε για να εντοπίσετε αρχεία σε έναν δεδομένο κατάλογο. 

Για παράδειγμα, η εντολή ```find /home/ -name Notes.txt``` θα αναζητήσει ένα αρχείο που ονομάζεται Notes.txt εντός του αρχικού καταλόγου και των υποκαταλόγων του. 

## Εντολή ```grep```

Μια άλλη βασική εντολή Linux που είναι αναμφίβολα χρήσιμη για καθημερινή χρήση είναι το ```grep```. Σας επιτρέπει να αναζητήσετε όλο το κείμενο σε ένα δεδομένο αρχείο. 

Για παράδειγμα, το ```grep blue notepad.txt``` θα αναζητήσει τη λέξη blue στο αρχείο notepad.txt. Οι γραμμές που περιέχουν τη λέξη αναζήτησης θα εμφανιστούν πλήρως.

## Εντολή ```sudo``` 

Αυτή η εντολή σάς επιτρέπει να εκτελείτε εργασίες που απαιτούν δικαιώματα διαχειριστή ή root. Ωστόσο, δεν συνιστάται η χρήση αυτής της εντολής για καθημερινή χρήση, επειδή είναι εύκολο να προκύψει σφάλμα εάν κάνετε κάτι λάθος.

## Εντολή ```df``` 

Χρησιμοποιήστε την εντολή ```df``` για να λάβετε μια αναφορά σχετικά με τη χρήση του χώρου στο δίσκο του συστήματος, που εμφανίζεται σε ποσοστά και σε kb. Εάν θέλετε να δείτε την αναφορά σε megabyte, πληκτρολογήστε ```df -m```. 

## Εντολή ```du```

Εάν θέλετε να ελέγξετε πόσο χώρο πιάνει ένα αρχείο ή ένας κατάλογος, η εντολή ```du``` (Disk Usage) είναι η απάντηση. Ωστόσο, η περίληψη χρήσης δίσκου θα εμφανίσει αριθμούς disk block αντί για τη συνηθισμένη μορφή μεγέθους. Εάν θέλετε να το δείτε σε byte, kilobytes και megabytes, προσθέστε το όρισμα ```-h``` στη γραμμή εντολών.

## Εντολή ```head``` 

Η εντολή ```head``` χρησιμοποιείται για την προβολή των πρώτων γραμμών οποιουδήποτε αρχείου κειμένου. Από προεπιλογή, θα εμφανίσει τις πρώτες δέκα γραμμές, αλλά μπορείτε να αλλάξετε αυτόν τον αριθμό σύμφωνα με τις προτιμήσεις σας. Για παράδειγμα, εάν θέλετε να εμφανίσετε μόνο τις πρώτες πέντε γραμμές, πληκτρολογήστε ```head -n 5 filename.ext```.

##  Εντολή ```tail```

Αυτή η εντολή έχει παρόμοια λειτουργία με την εντολή ```head```, αλλά αντί να δείξει τις πρώτες γραμμές, η εντολή ```tail``` θα εμφανίσει τις τελευταίες δέκα γραμμές ενός αρχείου κειμένου. Για παράδειγμα, ```tail -n filename.ext```.

## Εντολή ```diff```

Η εντολή ```diff``` συγκρίνει τα περιεχόμενα δύο αρχείων κατά γραμμή. Μετά την ανάλυση των αρχείων, θα εμφανίσει τις γραμμές που δεν ταιριάζουν.
Η απλούστερη μορφή αυτής της εντολής είναι ```diff file1.ext file2.ext``` 

## Εντολή ```tar```

Η εντολή ```tar``` είναι η πιο χρησιμοποιημένη εντολή για την αρχειοθέτηση πολλών αρχείων σε ένα tarball - μια κοινή μορφή αρχείου Linux που είναι παρόμοια με τη μορφή zip, με τη συμπίεση να είναι προαιρετική. 

Αυτή η εντολή είναι αρκετά περίπλοκη με μια μεγάλη λίστα λειτουργιών, όπως η προσθήκη νέων αρχείων σε ένα υπάρχον αρχείο, η καταχώριση του περιεχομένου ενός αρχείου, η εξαγωγή του περιεχομένου από ένα αρχείο και πολλά άλλα. Δείτε μερικά [πρακτικά παραδείγματα](https://www.linuxtechi.com/17-tar-command-examples-in-linux/) για να μάθετε περισσότερα σχετικά με άλλες λειτουργίες. 

Οι βασικές εντολές Linux θα σας βοηθήσουν να εκτελέσετε εργασίες εύκολα και αποτελεσματικά. Μπορεί να χρειαστεί λίγος χρόνος για να μάθετε αυτές τις εντολές, αλλά τίποτα δεν είναι αδύνατο με πολλή εξάσκηση. 