---
layout: post
title: # Πώς να δοκιμάσετε μια κάρτα ασύρματου δικτύου
tags: [networking]
---



Η κάρτα ασύρματου δικτύου είναι μια συσκευή που χρησιμοποιείται για να επιτρέπει στον υπολογιστή να στέλνει και να λαμβάνει ένα ασύρματο σήμα για επικοινωνία σε ένα δίκτυο. Μετά την εγκατάσταση της ασύρματης κάρτας σας, θα θελήσετε φυσικά να τη δοκιμάσετε για να δείτε εάν η εγκατάσταση ήταν επιτυχής. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με διάφορους τρόπους, οπότε επιλέξτε τις μεθόδους που σας ταιριάζουν περισσότερο. Η διαδικασία δοκιμής δεν θα διαρκέσει περισσότερο από 10 έως 20 λεπτά. 
<!--more-->
## Βήμα 1

Ελέγξτε εάν η ασύρματη κάρτα αναγνωρίζεται σωστά από τον υπολογιστή. Μεταβείτε στο μενού "Έναρξη", στη συνέχεια στον "Πίνακα Ελέγχου" και στη συνέχεια στη "Διαχείριση συσκευών". Από εκεί, ανοίξτε την επιλογή "Προσαρμογείς δικτύου". Θα πρέπει να δείτε την ασύρματη κάρτα σας στη λίστα. Κάντε διπλό κλικ πάνω της και ο υπολογιστής πρέπει να εμφανίσει το μύνημα "αυτή η συσκευή λειτουργεί σωστά."

## Βήμα 2

Ελέγξτε την ασύρματη κάρτα σας βλέποντας αν μπορείτε να εντοπίσετε ασύρματα δίκτυα. Μεταβείτε στο μενού "Έναρξη" και μετά στον "Πίνακα Ελέγχου" και μετά στο "Κέντρο δικτύου και κοινής χρήσης". Κάντε κλικ στην επιλογή "Σύνδεση σε δίκτυο". Τα διαθέσιμα ασύρματα δίκτυα στη γειτονιά σας θα πρέπει να εμφανίζονται στην οθόνη. Λάβετε υπόψη ότι αυτό θα λειτουργήσει μόνο εάν έχετε ήδη δημιουργήσει το δικό σας δίκτυο ή εάν οι γείτονές σας διαθέτουν ασύρματο δίκτυο, οπότε μην ανησυχείτε εάν δεν μπορείτε να δείτε κανένα δίκτυο.

## Βήμα 3

Εκτελείτε την εντολή ping σε ιστότοπους για να ελέγξετε την ικανότητα της ασύρματης κάρτας σας εάν είστε συνδεδεμένοι σε δίκτυο και στο Διαδίκτυο. Κάνοντας "ping" σε ένα ιστότοπο στέλνουμε ένα μικρό κομμάτι δεδομένων στον ιστότοπο και μετράμε τον χρόνο που απαιτείται για την επιστροφή των δεδομένων. Ολοκληρώστε αυτό το βήμα μεταβαίνοντας στο μενού "Έναρξη" και, στη συνέχεια, πληκτρολογώντας "cmd" στο πλαίσιο αναζήτησης. Κάντε κλικ στο πρόγραμμα "cmd". Στη γραμμή εντολών, πληκτρολογήστε "ping" ακολουθούμενο από κενό και το όνομα ενός ιστότοπου (π.χ. "ping www.google.com"). Εάν όλα τα δοκιμαστικά πακέτα σας αποστέλλονται και λαμβάνονται χωρίς πρόβλημα, η κάρτα σας λειτουργεί καλά.